# Arbeitsbericht vom 15.10.2025

- Name:      Philipp Rossmaier
- Klasse:    2AHITS
- Gruppe:    2
- Fach:      ITSI Übungen
- Thema:     File Befehle in Linux

##  Übung (date)
Recherchiere in der manpage von date wie folgende ISO 8601 Datumsausgabe erzeugt werden kann.

2023-11-07T08:43:53+00:00
Hinweis: Die -I Option zeigt Default nur das Datum an.

date -u -Iseconds

## Übung (Directories und Files)
Lege mit mkdir und touch folgende Verzeichnisstruktur an:

./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
Weiters:

Stelle das Arbeitsverzeichnis auf abcd/second_dir und erstelle (ohne cd ein weiteres Mal zu verwenden):
ein Unterverzeichnis in_first_dir in first_dir, und
darin wiederum eine Datei neu.txt
Endgültig sieht es dann so aus:
./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── in_first_dir/
    │   │   └── neu.txt
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
Verwende den Befehl tree um (alternativ zu ls) die Ausgabe in obiger Form zu erhalten. Achtung: tree muss von REPL nachinstalliert werden, das geschieht automatisch nach der Eingabe von tree – dabei die erste dargestellte Möglichkeit auswählen.
 
 
 Lösung:

 date -Iseconds


Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren)
Informiere dich über die Befehle rm, rmdir, cp und mv. Probiere die Befehle aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.

Lösung: 

mkdir abcd
cd abcd
mkdir first_dir
mkdir_second_dir
cd first_dir
touch abcd.01.1.txt
touch abcd.01.2.txt
touch abcd.01.3.txt
cd workspace/abcd/second_dir
touch xyz.02.1.txt
touch xyz.02.2.txt
touch xyz.02.3.txt
mkdir home/runner/workspace/abcd/first_dir/in_first_directory
touch home/runner/workspace/abcd/first_dir/in_first_directory/neue.txt

## Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren)
Informiere dich über die Befehle rm, rmdir, cp und mv. Probiere die Befehle aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.


Quelle: Man7.org 
- rm: Entfernt angegebene Datein und Verzeichnise wenn -r verwendet wird(auch die Datei in diesen Verzeichnis) -f ignoriert nicht existierend Datein und fragt nie nach -i fragt jedesmal nach --no-preserve-root schützt nicht '/' -r entfernt Verzeichnise und Unterverzeichnis (Datein inklusive)
- rmdir: Entfernt nur leere Verzeichnise -p löscht auch alle Unterverzeichnise des zu löschene Verzeichnis(müssen auch leer sein)
- cp: kopiert Quelle zum Zielort --backup erstellt eine Sicherung von jeder Zieldatei -l erstellt einen esten Verweis an statt die Datein zu kopieren
- mv: Verschiebt Quelle zum Zielort -n überscheibt keine existierenden Datein --exchange vertauscht Quelle und Zielort (Datei)


## Übung (Bewegen und Kopieren)
Ausgehend von der, in der vor-vorigen Übungen angelegten, Directory und Filestruktur:

Nenne neu.txt in umbenannt.txt um.
Bewege das Verzeichnis first_dir in das Verzeichnis second_dir
Bewege umbenannt.txt zwei Verzeichnisebenen höher (d.h. nach second_dir)
Kopiere first_dir inklusive des Inhalts in ein neues Verzeichnis kopie_von_first im Verzeichnis second_dir (Hinweis: beim Kopieren von Directories mit cp muss die Option -r).
Lösche das Verzeichnis first_dir.

Lösung:

mv neu.txt umbenannt.txt
cd /home/runner/workspace/abcd
mv first_dir second_dir
cd second_dir
cp -r first_dir kopie_first_dir
rm -r first_dir