# Arbeitsbericht vom 19.11.2025

- Name:      Philipp Rossmaier
- Klasse:    2AHITS
- Gruppe:    2
- Fach:      ITSI Übungen
- Thema:     Std in/Std out Teil 2
--- 
## Übung (C in/out)
Auch selbstgeschriebene C Programme lesen von stdin und schreiben auf stdout. Und daher kann man auch hier die Dateiumleitung mit <, >, oder >> verwenden. Das Programm merkt davon gar nichts.

Erstelle eine Datei sum.cpp und öffne diese im Replit Editor.

Schreibe ein C Programm das zuerst eine Anzahl (int n) einliest.

Dann werden n weitere ganze Zahlen eingelesen und die Summe dieser Zahlen ermittelt.

Am Ende gibt das Programm die Summe aus (dies soll die einzige Ausgabe des Programms sein).
Beispiel-Programmablauf (n=3):

3

5

4

2

11

Bedeutung: Es sollen 3 Zahlen eingegeben werden, diese sind 5, 4 und 2. Deren Summe ist die Ausgabe 11.

Compiliere das Programm mit folgender Kommandozeile:
g++ -o sum sum.cpp
Wenn keine Compile-Fehler auftreten wird im gleichen Verzeichnis das Programm mit dem Namen sum erzeugt. Prüfe mit ls ob vorhanden.

Behebe evtl. Compiler-Fehler und starte dann das Programm mit:
./sum
Erstelle eine Textdatei mit den Input Daten für das Programm sum. Z.B.
5
1
2
3
4
5
Rufe nun das Programm auf und leite die Textdatei per Dateiumleitung ins stdin des Programms sum um. Schreibe weiters den Output des Programms in eine Textdatei.

### Lösung
```cpp
#include <stdio.h>

int main()
{
int n = 0;
int Zahl = 0;
int Sum = 0;


  printf("Wie viele Zahlen:");
  scanf("%d",&n);
  for (int i = 0; i < n; i++)
  {
    printf("Gib die %d Zahl an:",i + 1);
    scanf("%d",&Zahl);
    Sum = Sum + Zahl;
    }
printf ("Die Summe ist: %d \n",Sum); 

}
```
``` shh
./sum <sumin.txt >sumout.txt
``` 