# Arbeitsbericht vom 

- Name:      Philipp Rossmaier
- Klasse:    2AHITS
- Gruppe:    2
- Fach:      ITSI Übungen
- Thema:     
---

- head: gibt die ersten 10 (anzahl kann mit -n verändert werden) zeilen aus
- seq: gibt zahlen in reinfolge aus (seq 3 = 1 2 3/ seq 2 5 = 2 3 4 5/ seq 2 2 10 = 2 4 6 8 10)
- nl: gibt denn inhalt der datei mit der zeilen zahl aus
- more: zeigt dir denn inhalt einer datei in blöcken an die du hinzu fügen und weg geben kannst
- less: dass gleiche wie more aber nur eine zeile auf einmal
- find: zeigt datein in bestimmeten verzeichnissen an
- file: gibt denn datein typen einer datei aus

# Aufgabe 1:
Zeige die ersten 5 Zeilen von /etc/passwd und die ersten 7 Zeilen von /etc/group.
Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?
Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100 (100 Zeilen). Verwende dazu das Tool seq und Dateiumleitung (>). Zeige dann die ersten 10 Zeilen dieser Datei. Zeige mit einem weiteren Kommando alles bis auf die letzten 80 Zeilen.
Schreibe die ersten 7 Zeilen der Datei zahlen.txt in eine neue Datei anfang.txt.
Zeige die ersten 8 Zeilen von mehreren Dateien gleichzeitig (/etc/passwd, /etc/group) in einer einzigen Kommandozeile.
Nummeriere alle Zeilen von /etc/passwd mit Hilfe des Tools nl und schreibe das Ergebnis in eine Datei passwd_numbered. Zeige die ersten 12 Zeilen dieses Files an.
Verwende seq so dass die Zahlen 1-30 mit _ getrennt in die Datei zahlen2.txt geschrieben werden. D.h. in der Form 1_2_3_4_5_6_7_…. Gib dann mit head so viele Zeichen davon wieder aus, dass der Text 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10 ausgegeben wird.
## Lösung:
1) ```head etc/passwd -n 5 ```und ```head etc/group -n 7```

2) Gibt dann alles aus auser die letzten x zeilen
3) ```seq 1 100 > zahlen.txt``` dann ```head zahlen.txt -n 10``` und ```head zahlen.txt -n -80```
4) ```head zahlen.txt -n 7 > anfang.txt```
5) ```head -n 8 /etc/passwd /etc/group```
6) ```nl /etc/passwd >passwd_numbered.txt```
7) ```seq -s "_" 1 30 > zahlen2.txt```dann```head -c 20 zahlen2.txt```
# Aufgabe 2:
Recherchiere über die Tools more und less. Für Versuche kann die folgende Datei verwendet werden:

/usr/share/common-licenses/LGPL-2.1

Probiere:

Zeilen-/Seitenweise bewegen
Beenden
Nach Text suchen und von einer gefundenen Stelle zur nächsten springen
Was ist der Unterschied zwischen less und more?
## Lösung:
more:
- ist älter
- nur seiten weise nach vorne
less:
- neuer
- man kann zeilen weise suchen
- man kann nach wörtern suchen

# Aufgabe 3:
Was macht ls *.md oder ls *.txt? Recherchiere zu Wildcards in der shell, insbesondere *. Führe einige Experimente aus um die Bedeutung und Anwendung zu verstehen.

## Lösung:
zeigt alle md oder txt datein im aktuellem verzeichniss an (* steht für beliebige zeichen)

# Aufgabe 4:
Setze das Arbeitsverzeichnis auf ~/workspace und führe aus:

find -name "*.md"

Recherchiere zum find Befehl und löse folgende Aufgabenstellungen:

Suche, von ~ (Homeverzeichnis) aus, nach

dem Directory mit dem Namen profiles
dem File mit dem Namen .latest.json
allen Files die auf .json enden
allen Directories
allen Markdown Files die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
allen Directories die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
allen Directories die in den letzten 4 Wochen nicht geändert wurden
allen Dateien mit der Berechtigung 644. Recherchiere was diese Berechtigung (permission flags) bedeutet.
Suche im /usr Verzeichnis nach allen Dateien die größer als 2MB sind.

Lege in ~/workspace ein Unterverzeichnis an. Erzeuge darin einige Dateien mit der Endung txt und md mit etwas Inhalt. Lösche dann mit Hilfe eines find Befehls alle txt Dateien die weniger als 10 Bytes groß sind. Wähle den Test so, dass minestens 2 Dateien gelöscht und mindestens 2 Dateien überbleiben.
Hinweis: dafür ist die -exec Option zu verwenden.

Schreibe einen find Befehl der den Inhalt aller Dateien mit Endung md zu einem neuen md File zusammenfügt.

Zeige von allen Dateien (aber nicht Directories) im Directory /var die den Text log irgendwo im Dateinamen haben die vollständige Information (ls -l) an, die Ausgabe sieht dann ca. so aus:

…
-rw-r--r-- 1 root root 259 Apr 28  2024 /var/lib/dpkg/info/logsave.md5sums
-rw-r--r-- 1 root root 33 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.conffiles
-rwxr-xr-x 1 root root 174 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.postrm
…

## Lösung:
1) ```cd```
    1.1)```find -name "profiles"```
    1.2)```find -name ".latest.json"```
    1.3)```find -name "*.json"```
    1.4)```find -d```
    1.5)```find -type d -mtime -28```
    1.6)```find -type d -mtime +28 ```
    1.7)```find -type f -perm 644 ```
2) ```cd /usr``` dann ```find -size +2M```
3) ```find ~/workspace/testdir -type f -name "*.txt" -size -10c -exec rm {} \;```
4) find /var -type f -name "*log*" -exec ls -l {} \;

# Aufgabe 6
cat unterstützt 2 unterschiedlichen Optionen zum Nummerieren der Zeilen. Welche sind das und wie unterscheiden sich diese im Ergebnis?
Was macht die cat Option -E? Was könnte der Sinn dieser Option sein?
Experimentiere mit den Auswirkungen der -s Option von cat.
## Lösung:
1)
-n: zählt alle zeilen (auch leere)
-b: zählt nur befühlte zeilen
2) Hängt ein $ an das ende jeder zeile. Hilft bei formatirungs problemen
3) reduziert mehrere leere zeilen auf eine

# Übung 7:
Finde per Recherche heraus was die folgende Zeitdarstellung bedeutet:

$ date +%s
1639927239

Verwende date um diese Zeit in lesbarer Form darzustellen.

## Lösung:
1639927239 sind die sekunden die seit dem 1. Januar 1970, 00:00:00 UTC vergangen sind(date -d @1639927239)