# Arbeitsbericht vom 11.03.2026

- Name:    Philipp Rossmaier
- Klasse:  2AHITS
- Gruppe:   2
- Fach:    ITSI Übungen
- Thema:   Umgang mit Replit und Einführung in Markdown
---

grep sucht nach bestimmten texten in datein
shuf vermischt alles
pipes (|) erlaubt mehrere befehle in einer zeile einzugeben
tr ersetzt zeichen mit anderen
shuf mischt alle zeilen durch


# Aufgabe 1:
Gib Zeilen aus klassenkassa.csv aus die “Werkstatt” enthalten. Beschränke auf die ersten 9 Zeilen. Schreibe dafür ein einzeiliges shell Kommando.

## Lösung:
grep Werkstatt klassenkassa.csv | head -n 9


# Aufgabe 2:
Gib von klassenkassa.csv nur jene Zeilen aus die Sophia und Bus enthalten

## Lösung:
grep Sophia klassenkassa.csv | grep Bus

# Aufgabe 3:
Verwende tr um in der Ausgabe von klassenkassa.csv alle Kleinbuchstaben in Großbuchstaben zu wandeln.
## Lösung:
cat klassenkassa.csv | tr '[:lower:]' '[:upper:]'

# Aufgabe 4:
Gib 10 zufällige Zeilen aus Klassenkassa aus. Die Beistriche sollen durch Tabulatoren ersetzt werden damit alle Spalten schön(er) untereinander stehen.

## Lösungen:
shuf klassenkassa.csv -n 10 | tr ',' '\t'

# Aufgabe 5:
Erstelle eine Kommandozeile die bei Ausführung eine zufällige Zeile aus klassenkassa.csv ausgibt die den Namen Jonas enthält.

## Lösung:
grep Jonas klassenkassa.csv|shuf -n 1

# Aufgabe 6:
Eine beliebte Obfuskation (Methode um Daten zu “verstecken”) ist ROT13.

Du vermutest dass die Datei p4ssw0rds.txt verschleierte Passwörter enthält. Finde heraus was die Original Passwörter sind.

Hint: tr kann für ROT13 verwendet werden.

## Lösung: 
Ich habe die datei p4ssw0rds.txt leider nicht heruntergeladen.

# Aufgabe 7

Lena wurde einige Male in unterschiedlicher Groß-/Kleinschreibung geschrieben. Schreibe ein einzeiliges shell Kommando das trotz dieser “Fehler” alle Zeilen mit Lena ausgibt, es ist dabei ok wenn statt Lena lena ausgegeben wird. Hinweis: Verwende tr um alle Großbuchstaben in Kleinbuchstaben zu wandeln ehe mit grep gesucht wird ROOT13: Verschiebt alle Buchstaben um 13 Stellen

## Lösung:
tr 'A-Z' 'a-z' <klassenkassa.csv | grep "lena"



# Aufgabe 8

Verwende seq und das selbstgeschriebene Programm summiere aus der zurückliegenden Aufgabenstellung um die Summe der Zahlen von 1000 bis 2000 zu berechnen. Verbinde die beiden Programme über ein Pipe.

## Lösung:
seq 1000 2000 | ./sum

# Aufgabe 9
Mache dich mit dem Kommando tail vertraut.

## Lösung
zeigt die letzten 10 Zeilen der Datei. (mit tail -n x datei.txt gibt er die letzten x zahlen aus)

# Aufgabe 10

Schreibe ein einzeiliges Shell-Kommando, das aus der Ausgabe von ls -l /etc genau fünf aufeinanderfolgende Zeilen ausgibt, beginnend mit der 10. Zeile. Hinweis: Verwende dazu eine Pipe mit head und tail.

## Lösung

ls -l /etc | head -n 15 | tail -n 5

# Aufgabe 11
Recherchiere, experimentiere und erkläre anhand eines Beispiels die folgenden Optionen des grep Kommandos:

-i -c -n Eine dieser Optionen wäre bei einer der vorhergehenden Aufgaben nützlich gewesen – welche?

## Lösung

- -i macht denn befehl nicht mehr casesensetive (achtet nicht mehr auf gross und klein schreibung)
- -c gibt die zahl der überein stimmender zeilen aus
- -n zeigt die zeilen nummer an